Ознайомся з наданими матеріалами та напиши мені наукову статтю на тему
"""Автоматизована оптимізація відбору ознак у градієнтному бустингу для B2B прогнозування"""

Вона повинна бути написаною в науковому академічному стилі,
без використання спискових структур,
використовуючи як джерела тільки дійсні наукові публікації з посиланням через DOI.
Надавай перевагу публікаціям за 2019-2025 роки
Забороняється використовувати preprint публікації.
Посилання в статті наводити в дужки DOI, а не номер джерела, тобто "[https://doi.org/10.1155/2022/1858300]" а не "[1]"

Структура статті:

1) анотація (200-250 слів), ключові слова;
2) Вступ (розкривається актуальність дослідження; здійснюється постановка проблеми та аналіз попередніх досліджень і публікацій; формулюються мета і завдання).
3) Методи та методики дослідження (висвітлюється процедура теоретико-методологічного та/або експериментального дослідження).
4) Результати та дискусії (викладається основний матеріал так, щоб була зрозумілою суть теоретичного та/або емпіричного дослідження; дискусії щодо висвітленої проблематики).
5) Висновки (здійснюється узагальнення результатів, передбачаються перспективи подальших досліджень).
