# Стратегічні напрямки досліджень та кращі практики у сфері автоматизації, комп'ютерно-інтегрованих технологій та робототехніки

## Практичне заняття
на тему «Нелінійний парний та множинний регресійний аналіз даних. Оцінка метричних показників»

### Метою заняття
є ознайомлення здобувачів вищої освіти з теоретичними та практичними аспектами нелінійного множинного регресійного аналізу для оцінки взаємозв'язків між залежною змінною та кількома незалежними змінними.

### Завдання.

1. За спостережуваними даними побудувати рівняння нелінійної множинної регресії методом найменших квадратів.
2. Графічно представити результати регресійного аналізу та спостережувані дані.
3. Виконати інтерпретацію коефіцієнтів моделі.
4. Оцінити оптимальність вибраної моделі із застосуванням наступних критеріїв:
    - критерій Дарбіна-Уотсона для перевірки наявності автокореляції залишків;
    - кореляційне відношення $\eta$ для оцінки сили нелінійного зв'язку між змінними.

Дані для 4 варіанту завдання:

Формула моделі: $$y(x) = a_0 + a_1 \cdot x_1 + a_2 \cdot x_2 + a_3 \cdot x_1^2 + a_4 \cdot x_2^2 + rnd(b)$$

Значення коефіцієнтів для Варіанту 4:
- $a_0 = 3.4$
- $a_1 = 2.7$
- $a_2 = -0.5$
- $a_3 = 0.45$
- $a_4 = 0.25$
- $rnd(b) = 1.10$

### Зміст звіту

1. Мета заняття.
2. Опис процесу побудови нелінійної регресійної моделі.
3. Отримання коефіцієнтів нелінійної регресійної моделі та їх інтерпретація.
4. Оцінка якості моделі за допомогою критерія Дарбіна-Уотсона та кореляційного відношення.
5. Аналіз отриманих результатів.
6. Висновки щодо адекватності розробленої моделі.
7. Можливі шляхи покращення розробленої нелінійної регресійної моделі.

